		    Gerenciamento de memória em modo real

			  Luiz Fernando N. Capitulino
			    <lcapitulino@gmail.com>

1. Introdução
-------------

 Este documento é um resumo de como o gerenciamento de memória é feito
em modo real.

2. Visão geral
--------------

 Quando o computador é ligado o processador está em um modo de operação
conhecido como 'modo real'. Neste modo o processador é um genuíno Intel
8086, o primeiro processador da família x86.

 Com relação ao gerenciamento de memória as principais características
do modo real são:

 o Suporta até 1-MByte de endereçamento físico
 o O espaço de endereçamento é divido em segmentos de até 64 KBytes cada
 o Software gera endereços de memória no formato: 'segmento:deslocamento'
 o Oito registradores de 16 bits de propósito geral: AX, BX, CX, DX, SP,
   BP, SI e DI
 o Quatro registradores de seguimento: CS (código); DS e ES (dados);
   SS (pilha)
 o EFLAGS tem 16 bits
 o Uma tabela de interrupção simples, chamada 'interrupt vector table'

3. Tradução de endereços
------------------------

 Ao contrário do modo protegido, o modo real *não* utiliza os
seletores de seguimento como indíces em um tabela. Ao invés disso,
o seletor de segmento é multiplicado por 16 para formar um endereço
base. O deslocamento é somado a base e o endereço de 20-bits
resultante é utilizado como endereço físico.

 Ou seja, temos a seguinte formula:

	endereço físico = 16 * seguimento + deslocamento

 Por exemplo, para acessar o endereço 0xf000:0xfff0 o processador
faz:

	16 * 0xf000
	= 0xf0000 + 0xfff0
	= 0xffff0               <--- Endereço físico

 Note que seguimentos são usados no 8086 para ser possível endereçar
1-Mbyte, pois com registradores de 16-bits é apenas possível endereçar
64-Kbytes.

4. Tratamento de interrupções e exceções
----------------------------------------

 Assim como no modo protegido, quando uma interrupção ou exceção
ocorre, o processador usa o número da interrução/exceção como
indice em uma tabela de ponteiros para funções. Essa tabela é chamada
'interrupt vector table' ou simplesmente tabela de interrupções.

 Para mais detalhes sobre como a tabela deve ser configurada e
seu funcionamento, consulte o manual da Intel (seção
15.1.4 "Interrupt and Exception Handling").

5. Informações adicionais
-------------------------

 Para se adquirir um bom conhecimento sobre o modo real, é necessário
aprender mais sobre diversos outros detalhes.

 Por exemplo, quando o processador i386 está operando em modo real, é
possível usar algumas extenções (a disponibilidade dos registradores
FS e GS é uma delas).

 Além disso é recomendado estar ciente das instruções que são suportadas
em modo real.

 Para mais informações, consulte o manual da Intel (seção
15.1 Real-address mode).
